所以
我們早上用的水果
大家可以想想
要切那麼多
要用多少時間
人力
所以我常常想
如果說我們懂得感恩
那其實處處你都會覺得自己怎麼這麼幸運
福報這麼大
接受天地的供養
接受萬物的供養
接受用心的人的供養
那反過來講
你如果不曉得感恩
那總是覺得好像什麼都不夠
什麼都不如你的意
那這個問題就很大
你是什麼福報
為什麼不滿意
你算老幾
這樣還不滿意
到底你要怎麼樣才滿意
所以有福報的人他會更有福報
因為他實時曉得感恩
沒有福報的人會更沒有福報
因為他總認為他自己的要求理所當然
所以轉個念
轉個態度
就換個人
把不對的轉成對
你就不斷地往自在圓滿的路上走
反過來講
如果轉錯了念
那就不斷地墮落
不斷地痛苦
所以
不行絕對不是外表
而是內在的那個心
我們如果把重點抓到了
那你就會越修越實在
你如果沒有抓到重點
就越修越著想
那就越來越沒有希望
越來越顛倒
所以我想
我們基本上就有一個關鍵
當從你心上產生負面的想法的時候
這時候你就要趕緊懺悔
我們老和尚講的
不管人家對不對
自己一定要對
做對了是應該的
做錯了應該就馬上懺悔
那做錯了是什麼
起錯了心動錯了念
就做錯了
馬上懺悔
馬上離開 轉離
你沒有轉離忘念
你就不可能提正念
所以修行就不斷地提正念而已
而那個真正的究竟的正念
就是照見實相
也就是心經裡面的照見
五蘊皆空
那色可以往外
一直推到一切的
有摯愛的存在
具形色 具顯色的存在
都算色
當然不只是照見自己的五蘊皆空
但是基本上從這個地方
作為出發點
這個跟你切身相關的
所以真正修行的
你會發覺他隨時
守心色念
就是他那個心念
隨時都往裡面照
也就是時時做內觀
那沒有不懂的修行
處處往外看
這個也看不順眼
那個也看不順眼
那看得順眼的就著想
就黏上去
那這個永遠自己
變成一個傀儡
是虛淺你的心
去附著一不屬於你的存在
還有比這個更顛倒的嗎
但是說實在
我們大部分都這樣在過日子
要轉回來
我們做一支完整的香
就從前行完做正行
正行完做潔行
先講一下潔行
潔行就是說
你要出定的時候
你就先由系轉出
因為你在靜坐的過程
可能真的有時候
連呼吸都停下來
所以當你要聽到鏘的時候
你就開始慢慢做深呼吸
把整個意念氣
能夠感覺遍佈到全身
跟吹氣球一樣
吸進來
把全身灌滿
然後放鬆
然後越吸越大
大概就是三口氣
如果做得更深
那可能要七口氣
慢慢就讓你的身體
回到正常的狀態
把身心回到正常的狀態
完了以後就合掌
放在你的嘴巴前面
然後從這個合掌的缺口
然後灌你的熱氣
到家就叫蒸氣
灌進去
然後七口氣
還是三口氣都可以
然後就搓
搓到熱為止
搓到覺得有點燙了
然後就來按住你的兩個眼睛
它自動的跑
手它真的會自動跑
你只要放鬆
它會自動跑到它該跑的地方
所以很多修行修得好的
多少都會好像醫生一樣
因為他修得好
常常做深的內觀
所以身體的結構
身體的肌肉
氣啊什麼
他就會知道
所以當然修行
很多修得好的
都有點像醫生一樣
那是他自然懂
他自然就懂
不是刻意要去學
那我們就來開始做前行
前行的時候要盡量的用力
務必要抖落你這個業障的身心
改變你的氣的內涵
我們說右鼻孔是父分
右脈也就是父親的遺傳
左脈是母親的遺傳
中間是自己的遺傳
也就是父親的基因
母親的基因
自己累生的基因
那這也就是業力
父親的業力
母親的業力
你自己的業力
形成這一世的你
所以我們就要把父親的業力裡面
不好的東西去掉
把母親不好的習氣去掉
把自己不好的習氣去掉
就淨化父母跟你自己的業障
所以為什麼一個真正的修行
能夠上報四重
而下俱三塗苦
甚至說一人得道
九足昇天
他在修行就是把整個祖宗
祖先的習氣也跟著淨化
那因為他跟你有很強的貢獻
所以當你淨化的時候
他也能夠得到淨化
所以我們說迴向
你好好修就是真正的迴向
不要一天到晚稍微念念經
然後就以此功德迴向什麼
你根本都自己都
迴向什麼
你只要把好好修是真迴向
像經典裡面講
依法奉行如法修持是真供養
你要供養三寶供養佛菩薩
你就依法奉行
真的依法而修才是真供養
不是天天在那邊
功有的沒有的
反正你弄得再莊嚴
其實都是外向
那佛菩薩一點也收不到
他一點也不需要用
根本他就不需要這些
所以修行一定是越修越簡單
不是越修越複雜
那真正在山洞裡面苦修的
他要供養什麼
有什麼好供養
自己完全沒得收用
他要供養什麼
供養他的心
拿心來供養
所以有行的都只是一個表徵
不要鑿在那個上面
應該要找你是真心還是假心
不要鑿在那些東西上面
這樣你就會越修越清淨
越修越沒有刮礙
若非怎麼樣不可
但那個東西就讓你不自在
要供兩個佛菩薩要張羅半天
何必呢
那完全錯用心
所以越弄越簡單
不要越弄越複雜
越來越莊嚴
越來越豐富
那個走錯方向
莊嚴是真正的自然的莊嚴
就好像一個人莊嚴
他與生俱來
莊嚴就莊嚴
不會因為他的衣服穿得很漂亮
變得莊嚴
那你如果很莊嚴
其實就穿乞丐的衣服
就是這個掃走衣
人家清掉的垃圾的衣服
拿來洗乾淨就披在身上
若不夠長
這個接那個接
白納衣
可以把身體重要的部分覆蓋起來
那就是最莊嚴
所以如果大家看過密二十八專輯
也會看到那一段很可笑
就很好玩的部分
其實他是在挖苦我們一般的人
你覺得髒覺得不好看
你覺得我哪邊髒哪邊不好看
所以很多東西
我們心裡面那個分別心
若不能真正的拿掉
那其實真的是越修越著想
越修越多規矩
規矩一大堆
但是一點都沒規矩
真正有規矩的人
什麼規矩也不用守
他自然做出來就是對的
那我們是勉強拿那些規定
來讓照自己好像不犯錯
但你為什麼要用那些規定來綁自己
因為你心裡面真的有犯那個錯
他提醒你這個不行
所以你就要守規矩
但是真正修行修到最後
你放鬆放鬆
放下分別放下分別
到最後內心就沒有是非
內心無非即是解
那才是真正究竟的解
不是心裡生起是非來取是
然後把非給趕掉消滅
那個不是真的守戒
那是守是非戒
心裡有是非你就是是非人
絕對不是清淨的
絕對不是沒事的
所以這基本的精神
基本的要義
如果掌握到了
其實慢慢的
慢慢的就能夠如理如法
如果這些很重要的觀念
都從來沒有
然後就都是著那些像
那你真的會修行修得好難過
好痛苦
好多規矩
而且這個又有什麼更大的問題呢
當你做不到的時候
你會去一直看別人做得到做不到
只要看有人做不到
你可能就攻擊
所以會去說人家不對的
其實只有你心裡面一定有那一塊
就好像我不會讀書
我覺得這是我的弱點
我的缺陷
就一天到晚要求
我的兒女要書讀得很好
這個是一樣的顛倒無明
所以我們到底修到哪邊
當你修到你看一切都很順眼的時候
這時候你隨順實相
當你看這個也不順眼
那個也不順眼的時候
你真的是自找麻煩
然後也在找別人麻煩
你真的是這個世界裡面的麻煩
或許我們以糾察隊自居
但事實上你是在製造
你就是亂源
隨時有是非的人那就是亂源
所以一定要徹底的懺悔
對這種自以為是
老是看到別人的缺點
這個其實是要好好的懺悔
不要再繼續強化
繼續強化到最後真的一無是處
歷史的經驗在告訴我們
不要一直活在自己的執著
自己的妄見妄想裡面
若那樣子的話
那事實上永遠這個世界都不可能和平
這個世界不可能無事
事實上我們要曉得
一切的延伸圓滅
它就是隨緣
所以它也沒有生也沒有滅
它只有因緣俱足出現了一個現象
那因緣不俱足它慢慢的就出現了生
住
易
滅
因為因緣不是自己
因緣隨時在改變
所以你的這些假象的存在
就會隨著因緣改變的改變
它完全分離的時候
你就消失了
我們稱它為滅
從沒有變成有
我們稱它為生
事實上哪一個東西有生
哪一個東西有滅
只是因緣在那邊幻變
聚散
只是因緣的聚散組合
沒有哪一個法的生跟滅
那我們假名說
從沒有變成有
稱假名為生
不是真有生
有生的假名沒有生的事實
如果真有什麼東西生了
那隻證明它本來沒有
本來沒有變成有
就不是真有
真有是從徹始徹終
都是有不變的
不由它生
不需要藉助什麼東西來出現的
那是真有真生
而我們可以接觸到的萬象
其實都是假有假生
就因緣劇組合合的時候
出現了
慢慢地又改變
變質變亮
變到最後
親人變仇人
朋友變仇敵
當你都不執著的時候
每一個都可以做朋友
而那個朋友
我們常常以前有一句話
君子之交淡如水
朋友不能太親暱
親暱就變質
親暱就變成戰友
大家能互相攙扶
就互相綁起來
那如果說我們淡如水
那隨時都保持一個淡淡的友誼
那友誼可長可久
所以淡就不執著
一執著一執著
一往內抓
反作用力是什麼
往內抓它
反作用力就要掙脫
所以你只要一執著
那到最後一定會分散
這大自然裡面最自然的力量
所以千萬不要抓東西
身心都不要抓
坐在那邊靜靜地
當然我們清楚地看著我們的身跟心
哪邊打結了
你就用你的意念
用你的氣
讓它放鬆
放鬆
不要纏得那麼緊
哪邊不順了也是一樣
放鬆
就這樣不斷地放
放到最後
所有的業力所形成的構造
慢慢它就鬆結了
其實業力的構造
都來自我們的執取
就執著有所得
或者住
住著
在那個地方
然後就不動
如果我們隨時都可以
用這個覺造的心
隨時掃描全身
當你心沒有什麼妄念的時候
其實這時候你也會感覺到
你身體哪邊有問題
那你就用一種平等的心
無礙的心
去掃描它就好
如果說你得加工用心
多用一點點力
或許可以少一點
你就輕輕地多用一點點力
不要用力過度
造成另外一個緊張
那個修行不能用力過度
用力過度
到最後會全身震動
所以那個反而對身體
可能會造成障礙
所以什麼東西都要鬆鬆軟軟的
不要跟打太極拳打得好的一樣
那鬆鬆軟軟的
你就完全無敵
它推你
一推就動
你推它
它就好像推到虛空一樣
完全推不動
所以我們修行
其實就是要修這個無我
所有功夫的最高境界
也就是無我
完全沒有摯愛
把一切都化解掉
但是這些能化解的人
他只要設心
都設六根
置心一觸
把所有力量一集中
那個力量可以大到不可思議
所以我們就把這種
本來不應該有的執著
身跟心的執著
還有身跟心的業力
習氣的慣性
慢慢把它化解掉
那你就有希望
不要越修習氣越重
越修越執著
我現在看到的事
真的是這個樣子
大部分的人都越修越執著
不是越修越自在
真的
這個問題真的很大
不修的時候還OK
開始修了以後
又要這個又要那個
又不能這個又不能那個
好像規矩一大堆
然後自己變了一個人
本來還滿親切的
還滿可愛的
慢慢變得
好像一副修行人的樣子
隨時都一種高不可攀
不能冒犯的感覺
而且看別人的時候
都用一副有修行的眼睛在看
專門挑人家毛病
這個不好
真的至少麻煩
好
我們
抖身
大哈三聲
那個握金剛拳
撐著
用力
二
三
好
三吐濁氣
也是握金剛拳
按著淋巴
往前推
起
二
三
我們所有的動作
盡量不要
不要彎
這樣這邊才會拉到
這邊才會用到
你一鬆掉
只有肚子這邊
你一拉緊一用
那個力量就竄到下面去
所以不要這個樣子
而是要直直地往下壓
要直直地往下壓
這麼才有用
好
接著
九接佛峰
我們先按住左鼻孔
右鼻孔吸氣
吸
到底下四指處
然後按右鼻孔
放左鼻孔
呼
好
按左鼻孔
你射出的時候
可以用意念
吸
可以從弱到強
也可以從強然後到弱
吸
你可以做各種方式
然後去感覺
不同的感覺
這個其實
慢慢地我們會對我們的意念跟呼吸
掌控得很好
有些人都說
你唱歌好像不用換氣
其實絕對不是
你會很瞬間
瞬間就吸滿氣
這個也是訓練出來的
那曉得這一句
大概要撐多久
長的話你就吸滿一點
短的話你就不需要吸那麼滿
會變成你就能夠很
自在地去掌控
所以很多東西其實都是
長期的經驗累積
你慢慢去體會
該怎麼做才好
沒有說天生就什麼都會的
沒有啦
所有東西都是靠慢慢地練出來
慢慢練出來才是真功夫
一下子學會的東西很快就忘掉
而且不可能學得很細微很深入
要深入要細微都得慢慢累積
慢慢體驗
好 接著我們從左鼻孔吸氣
按 呼 吸
最後就是青中脈
我們有一個人波車
洗經的一個大活佛
他做九戒佛的方式完全不用手
他是用嘴巴
就一頂
然後就塞住這一個
然後一頂就塞住這一個
他那個很好玩
不需要用手
好 最後我們青中脈
兩鼻孔進
然後到中間的時候
用意念上下
把中脈裡面所有的構造
清出來
然後呼出來
吸 按 上下 呼
好 那我們就因為動的
所以可能腳已經鬆開了
那我們就再來
再把它做好
再把它盤好
我們大概現在幾分呢
剩22分
那我們做15分鐘就好
做15分鐘你的ㄎㄧㄤ
然後我們做捷行
好 現在我們要開始靜坐
佳佛坐
手等持至極下
極直肩脹
頭微俯
含壓喉結
舌底上二
適宜適量
這個是屬於身的部分
那我們也可以稍微
檢查一下自己的身體
是不是放鬆了
是不是端正
所以我們可以前後晃一晃
微微地晃一晃
讓它自動地停下來
然後左右晃一晃
然後慢慢不晃它
讓它輕輕地停下來
這個就是我們身體的正中央
左右的中間 前後的中間
然後再做幾個深呼吸
深呼吸
然後進來
那你就讓你的氣從蜜輪
然後往上貫穿到頂輪
頓然放鬆呼氣
從頭頂一直放鬆
肩膀 手背 腰 腿
全部放鬆
再來一次
吸
入中末 到頂
呼
完全放鬆
然後再做一次
吸
呼
感覺頭鬆掉了
臉鬆掉了
臉鬆掉一個很重要的特徵是
嘴角輕輕地上揚
面帶微笑
頸部鬆掉
肩膀鬆掉
手肘鬆掉
手腕鬆掉
背鬆掉
腰鬆掉
胯骨鬆掉
膝蓋鬆掉
腳踝鬆掉
全身的肌肉鬆掉
就好像一個骨架
輕輕地擺在你的坐墊上
不管你的呼吸
就保持那份清楚的節奏
過去不思
未來不飲
現在不理
坐 只是坐
坐斷妄想
坐見本性
吸
遍滿全身
呼
完全放鬆
吸
從頭頂到腳尖都充滿著氣
這時候你可以動一動你的腳尖
腳趾頭
看是不是聽話
若還不聽話
就再用力一點
呼
吸
接著把手掌放在嘴巴前面
吹熱氣
用哈
從肚子裡面哈熱氣出來
呼
好
搓
把它搓到熱
你如果做得好
其實搓幾下就很熱
甚至會燙
然後搓完以後
蓋著你的兩個眼睛
這靈魂之窗
要好好保護它
然後就讓手自動去按摩全身
它到哪邊
它就自然會按摩
然後我們揉我們的胸部
還有胃的時候
要順時鐘
要順時鐘揉
不要逆時鐘
逆時鐘跟我們腸胃的方向是不對的
順時鐘揉
胸也是一樣
手啊
如果說我們沒有搭衣
每個手腕、手指頭都要讓它熱一熱
有些修出毛病的
尤其像
我們會看很多藏傳的喇嘛
大部分都不良於行
那其實也就天氣使然
他們常常一坐就不曉得坐多久
冷太久
那個循環就會出問題
那二方面也是他們的飲食不健康
都吃奶茶
吃沾巴
其實這些都不是健康的食品
但是環境這個樣子
他們擁有了世界最貧瘠的地方
但是修出了世界最高的成就
我們是擁有了世界最富饒的地方
那修出了最low的成就
所以福報大不是好事
你如果福報很大不是好事
會嬌生慣養
會不堪忍
所以要出家就把自己弄得一無是處
一髮不留
那是真出家
什麼都沒有啦
那如果說還想著
我這個也有那個也有
我又不靠人家供養
我自己的財富就夠多了
那永遠放不下
那就永遠不能真正的出家
不管你過去是什麼
釋迦牟尼佛就是最好的例子
他還沒有出家之前
他是什麼
他的福報多大
但當他出家的時候
就通通放下
是我們真的最好的導師
最沒有瑕疵的導師
我們要學就學他就對了
學其他的
比如說弘義大師
你學不來他的才氣
你學不來那些大放下的那種氣魄
所以只能欣賞不能學習
只能欣賞他讚嘆他不能學習他
因為我們根本跟他不一樣
但是釋迦牟尼佛那種態度
那種出家修行的態度決心
真的值得我們
就是摳幾萬個頭都不夠
現在我們都慢慢地都忘掉了
我們這個世界的教主
叫做釋迦牟尼佛
都不學他的法
都去走偏方
當然慢慢地你對整個佛法
我們釋迦佛講說佛佛法同
每一個佛說的法都相同
你要懂佛法
就從三藏十二部裡面好好去深入
夠了
完全具足了
不需要去他方
當然他方也有善巧
比如說心靈腦子上被打得死去的時候
就到多賽天去聞法
那五濁菩薩碰到了瓶頸
覺得這個人間沒有什麼溫暖
沒有什麼希望的時候
一坐坐
用這個灰心的心
完全沒有指望的心
結果就到多賽天去
聽彌陀菩薩跟他開示
開示大乘法門
所以才有現在所謂的
這些瑜伽行的論點
所以我們絕對不能
以有來自滿
要來以空來融入
千萬不要用有變成你自己的障礙
所以能空就是智慧
能有就是妄想
就是非一想就煩惱了
就顛倒
能空就是正念
能有就是著想
所以這裡面一定要很小心
那能空不是真的有什麼空可得
而是不執著
能有證明你著想
所以其實我們不斷地在說
那個像不可得
所有像只是我們的觀察力太弱
以為有一個定向存在
事實上任何一個法
它都沒有定向可得
它隨時都在變
只是我們觀察不到
以為它沒有在變
那個三有沒有變
那你如果以為三沒有變
那山上種的樹
長的草有沒有變
那如果這些有在變
那三怎麼可能不變
它養分從哪邊來
所以我們只是觀察不到
不是它沒有在改變
任何東西再堅固
都隨時在改變
黃金應該是金屬裡面最穩定的
但是它還是難免氧化
只是它氧化的速度慢
不是不會氧化
所有東西
因為算是鈍性的金屬
所以氧化的比較慢
不是不氧化
那個黃金我知道
黃金你只要融到差不多七百度
那個黃金就變成液體
它一點都不堅固
鐵啊
反而溫度比它高
就耐熱度
所以所有東西
其實都是因緣所生
就因緣所現
那適合它的溫度濕度
它就有看起來正常的表象
但當你溫度濕度改變的時候
它也就跟著就改變了
哪有定向可得
定向是因為它條件穩定
所以它的樣子看起來穩定
那一樣我們每一個人也是一樣
你關在一個小小的地方
那因為挑戰的環境少
所以自以為自己有點定力
那事實上真正的定力
真正的定力要在大山大水裡面修
你可以想像
你坐在樹下
下著大雨
打著霹靂
你心還能不能安住
躲在房子
像我們現在在這裡
明天外面即使風吹雨打
跟我們無關
還是如住不動
但當你出去的時候
不要說如住不動
可能一碰到就馬上打噴嚏了
身體馬上不適應
心也就跟著不適應
所以你到底修到哪邊
其實就看你對身心的掌握
自在到什麼程度
拿這個來做量尺
最標準最實在
不是你多莊嚴
看多少書
能坐多久
能坐多久不是定力
能坐多久是你的身體調得比較柔
跟定力無關
定力是心
不是身體
那當你的心放空的時候
那整個時空的流動也就少
所以你就相對的很容易坐
坐得久
但是它相對的
你的心的敏感度敏銳度
照見度同時也鬆掉了
所以你有沒有發覺
那個很會坐的
其實他坐的時候很容易昏沉
但是真會坐的
又坐得又久又穩定又清醒的
這個是真會坐
但是一般我們看到的那個假會坐
就是一坐好像坐多久
但是你會發覺
他坐的過程裡面
其實打頓的機會還蠻大的
所以這個不是真會坐
他只是放鬆了
決心沒有提起
那個真正的成佛的根本
沒有掌握到
只是把身體弄鬆而已
物質鬆掉了
心沒有提起
所以這正知正見
知跟見不能拿掉
那知見不能拿掉
需要正知正見
而不是邪知邪見
妄知妄見
而我們大部分用的是
邪知邪見跟妄知妄見
不是正知正見
所以還是得
把你那個知跟見的
說他本體好了
說他來源好了
說他本來面目好了
那個東西還是得把他找出來
為什麼你能知能見
憑著是什麼
那 好了
答案很簡單
本來如是
本來你就是空
本來你就發現一個活活潑潑的
一個存在的能量
說他能量好
但是能量也不能表示他全部
所以他既空
然後又有明的作用
因為空所以沒有障礙
因為明沒有遮障
沒有不清楚
這是我們的本來面目
本來如是
那空性呢
眼開來
因為空性
所以他可以成山成海
他可以成覺成佛
那這裡面
當然山海
他只是空性的展現
但是這個成佛
就必須空裡面的明性來成就
所以我們作為人
那個殊勝的地方
除了跟法一樣的具足空性之外
更重要的是我們有明性
就有那份清楚
我們說你什麼都不做
就只是坐在那邊
到最後留下的
到底留下了什麼
只有留下那份清清楚楚
其他都沒有留下
當你沒有忘唸的時候
但是當你有忘唸的時候
那個明性
不是被你的忘念帶走
就是被忘唸的暫時停止的昏沉
帶走
而這個明是要慢慢撥雲才能見日
那些雲
就是我們的業力
習氣妄想
你必須把它撥開
撥開不是要你去用力
用什麼東西
不需要
那撥開就是不斷地穿透
他來
我不被影響
我繼續照
繼續照
繼續照見
到最後
這些離你很近的雲霧就被蒸散
當你那份明照保持得越好
忘念就慢慢地煙消雲散
因為那個才是本來面目
而我們是把包著的外表當我
你圍繞著妄想
你圍繞著世大
把這個妄想包起來
世大包起來的整體
你說它是我
忘了你是誰
這個是你的業障
你的業力顯現
而那個真正的我是不屬業力的
所以
好好的修
用對的態度觀念去修
依法而修
慢慢地我們就能夠
清見法的實相
清見我的實相
那時候一個很清楚的
我不可得
法不可得
你如果還有得
那你就是自外於法界
當你我不可得
法不可得
你就是法界
法界就是你
就好像一滴水
在海裡面它就是海水
跟所有海水融為一體
你如果一直保持你這一滴
那就是你這一滴
你不跟人家相融
所以因為這樣所以輪迴
因為這樣所以不自在
你要自在就沒有我
這是絕對的
你要真能自在就要沒有我
沒有我不是要把我拿掉
不要歧我直我間
我愛我慢
就無我了
大家可以好好的體會
好好的去實踐
我相信我們越來
對法會越有信心
對佛會越來越感恩
對能夠鼓勵我們
幫助我們修行的人
隨時都心誠感恩
這個就佛法生產寶
你心裡面有那一份感恩
那就是寶貝的心
隨時護持你這一份無盡的感恩
那你就會到處都有善緣
你如果這個也不滿那個也不滿
到處絕惡緣
你這個也感恩
打從心裡的不是嘴巴的
打從心裡的感恩
你到處解善緣
因為你隨時都用那一份
溫暖的感恩的心在看人事物
當每一個人都喜歡你
都保護你
反過來
你不管多強
你不管你多強
你只要自以為是
沒有人甩你
都在結惡緣
都在結乾戈之緣
一段時間就吵架
一段時間就互罵
一段時間就鬧翻了
這樣永遠沒完沒了
所以真的
把一切不安
認為是自己所引起的
你就會很小心
我在這個不安裡面
我有沒有扮演
促成那個不安的因緣
如果能夠常常這樣覺照
慢慢不安就會消失
如果都以為自己
不是我
是別人
那永遠
一定永遠不安
我想
我們雖然說是四眾
其實都是一合相
也就是都是佛的弟子
我們如果能夠互相尊重
互相感恩
互相鼓勵
那麼這個佛的團體
就變成一個強有力
有號召力
有影響力的
有吸引力的團體
反過來講
如果我們都自以為是
互相在那邊較勁比高下
那到最後你什麼都不是
自敗
自己壞
不是人家讓我們壞
那一樣的
你要對外有善的影響力
那你必須要
本身就是一個善的能量
自然就會吸引有緣的眾生
有緣的想學佛的人
慢慢就會聚集
希望大家發共同的願力
不管什麼挫折
不管什麼意見
千萬不要想說
別人有意見你沒意見
當你覺得別人有意見的時候
就是你已經有意見了
當你覺得這個人
怎麼這麼固執的時候
這時候你已經固執了
已經著想了
因為你把一個
偶爾產生一些想法的人
你把他認為他是固執的人
你其實取幾個樣品
然後就要以意蓋全
取幾個樣品
就要標定一個人
這是很危險的
很危險
難道我們自己都從來不起惡念
難道我們都從來沒有
不如理的想法
很明顯都有
所以一定是要互相包容體諒
這樣子的話才可長可久
才真正是一個生團
那現在因為末法
所以很明顯的
在家想修的人
當然比出家的多
女眾比男眾多
你到任何一個道場都一樣
那我不是說這樣錯了
這個就是很明顯的
人的道心越來越弱
所以不管我們現在是男是女
是在家還是出家
這份對法的絕對的恭敬尊重
好要絕對不能退
千萬不要
都已經是現了很難得的相
還是隨時在退心
那真的是很可惜
好不容易
我們說力爭上游
一直波波波
一直衝衝
衝出來以後
然後才發覺
好像這個也不對
那個也不對
那個不對其實是我們
在衝的過程裡面
很多之間是不對的
雖然你已經衝上來了
但是你還有太多喜氣之間
還保留著不肯放
所以一上來
整個原境跟你想像的完全不一樣
那你不會去否定
不會去看到是自己想錯了
會覺得整個因緣怎麼不對
事實上
所有因緣
我一再的強調
所有因緣都依他起
都沒有自信
都如實
他都是空性
所有因緣都空性
所以不對的只有你
不是因緣
這個世界上所有的不對
只有你
不是外面的法
唯一的錯處是你
如果這個世界有什麼錯
都是我錯了
這世界沒什麼錯
世界它是一個緣起的顯現
有什麼錯
所以這時候千萬不要退心
退心本身就是錯
那看到了什麼
以為它是什麼
也是一樣錯
因為那個錯
才造成你的退心
所以知見
要好好的強化
不要一天到晚只想修行
修什麼行
還是要罵
你修了半天有沒有進步
所以
這個是很實在的
你有心修行
就是要讓自己進步
結果你到底有沒有進步
除了越來越執著
越來越自以為是
你還進步了什麼
什麼也沒有
要敢把自己解剖
就剝開來
你的身跟心
到底有什麼毛病
譬如說該撐的時候
為什麼撐不住
你心撐不住
絕對不可能身體撐不住
絕對是你心撐不住
你心如果決定我不放就不放
到最後就撐過去了
所以到最後撐不過去的
是心不是身體
身體它不會動的
這是物質生命
是你叫它動
它不會自己動
所以撐不住
絕對都是我們心有問題
那這個先確定
那這樣確定以後
慢慢你的心就會越來越強化
越來越穩定
身也就跟著配合你演出
你的心很衰弱
身永遠
它是扶人
它不是主人
它是聽你的
所以當你想自己沒力氣的時候
這時候你就沒力氣了
想你很有力氣
你就很有力氣了
再病的人都可以變得很勇猛
再健康的人都可以變得跟病貓一樣
所以那一股自信
那一股無窮盡的自在
你真的要尊重它
要好好的發揚它
不要被業障打敗
不要被喜氣妄想打敗
好
我們這次算完成
從前行正行
所以你也會發覺
不是做久不久
當然做越久
它的影響力越大
因為你很穩定的身跟心
它會慢慢進化
在做久的過程裡面
一方面會消化
消除你身的構造
二方面可以淨化你心的亂想
所以做越久
當然功德越大
但是重要的
還是重質不重量
等重了質以後
慢慢重量
質量並重
這時候你越修
就越有成就感
就越修對自己越滿意
越修越覺得自己好像還可以
那時候自然你隨時看到的你
都是一副喜悅的樣子
滿足的樣子
那以為自己修得很好
那不會有那個樣子
我們說看起來臭屁臭屁
但真正修得好的人
其實你隨時看到他
都柔柔軟軟
絕對沒有那個盛氣凌人
沒有那個盛氣
因為他沒有吐出來的氣
可以在那邊表演
一定都是內斂的
好 祝大家身心愉悅
吾母